---
ID: 149
post_title: Käytettävyys ja käyttäjäkokemus
author: Aino
post_date: 2017-07-26 18:18:01
post_excerpt: ""
layout: page
permalink: >
  http://ainon.goforecrew.com/kaytettavyys-ja-kayttajakokemus/
published: true
---
<h2 id="käytettävyys-ja-käyttäjäkokemus">Käytettävyys ja käyttäjäkokemus</h2>
<p>Jotta voitaisiin ymmärtää, mitä käyttäjäkeskeisellä suunnittelulla haetaan, on hyvä ymmärtää peruskäsitteet käytettävyys ja käyttäjäkokemus. Käytettävyys on yksi ohjelmiston laadullinen ominaisuus samoin kuin toimivuus, tehokkuus tai ylläpidettävyys<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;mendeley&quot;: {&quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Kujala et al., 2011)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Kujala et al., 2011)&quot;, &quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Kujala et al., 2011)&quot;}, &quot;citationItems&quot;: [{&quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;itemData&quot;: {&quot;ISSN&quot;: &quot;9781450312806&quot;, &quot;page&quot;: &quot;17:1-17:8&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Identifying hedonic factors in long-term user experience&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;abstract&quot;: &quot;User experience (UX) arises from the user&#39;s interaction with a product and its pragmatic and hedonic (pleasure) qualities. Until recently, UX evaluation has focused mainly on examining short-term experiences. However, as the user-product relationship evolves over time, the hedonic aspects of UX eventually seem to gain more weight over the pragmatic aspects. To this end, we have developed a UX Curve method for evaluating long-term user experience, particularly the hedonic quality. In this paper, we present a study in which the UX Curve was used to retrospectively evaluate the UX of Facebook and mobile phones. The results show that compared to a questionnaire, the UX Curve method is more effective for identifying the hedonic aspects of UX. This method can be used by practitioners and researchers who want to understand evolving UX and to design better products. This straightforward method is especially suited for industrial contexts where resources are limited. &amp;copy; 2011 ACM.&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2011&quot;]]}, &quot;type&quot;: &quot;paper-conference&quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9781450312806&quot;, &quot;DOI&quot;: &quot;10.1145/2347504.2347523&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;family&quot;: &quot;Kujala&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;given&quot;: &quot;Sari&quot;}, {&quot;family&quot;: &quot;Roto&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;given&quot;: &quot;Virpi&quot;}, {&quot;family&quot;: &quot;Vu00e4u00e4nu00e4nen-Vainio-Mattila&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;given&quot;: &quot;Kaisa&quot;}, {&quot;family&quot;: &quot;Sinnelu00e4&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;given&quot;: &quot;Arto&quot;}], &quot;container-title&quot;: &quot;Proceedings of the 2011 Conference on Designing Pleasurable Products and Interfaces (DPPI &#39;11)&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=54ed3255-363a-45bc-8845-199d836c27c8&quot;]}], &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDl4ZB5MfCNN"></span>Jotta voitaisiin ymmärtää, mitä käyttäjäkeskeisellä suunnittelulla haetaan, on hyvä ymmärtää peruskäsitteet käytettävyys ja käyttäjäkokemus. Käytettävyys on yksi ohjelmiston laadullinen ominaisuus samoin kuin toimivuus, tehokkuus tai ylläpidettävyys(Kujala et al., 2011)⁠ . Määriteltäessä ohjelmiston laatuvaatimuksia, myös käytettävyysvaatimukset tulisi määritellä. </p>
<p></p>
<p> Käytettävyys määritellään ISO-9241-standardin mukaan sinä “vaikuttavuutena, tehokkuutena ja tyytyväisyytenä, joilla palvelulle määritellyt käyttäjät saavuttavat määritellyt tavoitteet tietyssä ympäristössä”. Vaikuttavuudella tarkoitetaan sitä tarkkuutta ja täydellisyyttä, millä käyttäjät saavuttavat määritellyt tavoitteet. Tehokkuudella tarkoitetaan sitä kuinka paljon resursseja tavoitteiden saavuttamiseen joudutaan käyttämään. Tyytyväisyydellä tarkoitetaan käyttäjän tyytyväisyyttä laitteen tai järjestelmän käyttöön, vuorovaikutuksen sujuvuuteen ja saavutettuihin tuloksiin. (ISO-standardi 9241-11, 1998) </p>
<p></p>
<p>Toinen suosittu käytettävyyden määritelmä on alan pioneerin Jacob Nielsenin () määritelmä, joka jakaa käytettävyyden viiteen eri komponenttiin: </p>
<p></p>
<p>1) opittavuus, eli kuinka helppoa käyttäjien on suorittaa tavallisia toimenpiteitä ensimmäisellä käyttökerralla,</p>
<p>2) tehokkuus, eli kuinka nopeasti käyttäjät, jotka ovat oppineet käyttämään järjestelmää, pystyvät suoriutumaan tehtävistään,</p>
<p>3) muistettavuus, eli kuinka nopeasti käyttäjät pystyvät käyttämään järjestelmää jälleen tehokkaasti tauon jälkeen, </p>
<p>4) kuinka paljon virheitä käyttäjät tekevät, kuinka vakavia nämä virheet ovat ja kuinka helppo niistä on toipua,</p>
<p>5) kuinka miellyttävää käyttö on.</p>
<p>Nielsenin määritelmässä käytettävyys-käsitteessä on ISO-standardiin verrattuna lisätty aikaulottuvuus. Nielsenin määritelmässä käytettävyys on suure, joka voi muuttua ajan kuluessa, kun käyttäjä oppii käyttämään järjestelmää tai pitää taukoa järjestelmän käytöstä. </p>
<p></p>
<p>ISO-9241-210 mukaan käyttäjäkokemus sisältää henkilön käsitykset ja reaktiot, jotka ovat seurausta tuotteen, järjestelmän tai palvelun käytöstä tai odotetusta käytöstä [ISO-9241-210]. Käyttäjäkokemus koostuu käyttäjän tunteista, uskomuksista, mieltymyksistä, fyysisistä ja psyykkisistä vasteista, käyttäytymisestä ja aikaansaannoksista, jotka syntyvät ennen käyttöä, käytön aikana ja käytön jälkeen. Käyttäjäkokemus sisältää sekä kokemuksen käytännölliset tekijät, että nautinnolliset tekijät. </p>
<p></p>
<p>Käytännölliset ominaisuudet liittyvät käyttäjän tarpeeseen suorittaa tietyt tehtävät. Sitä vastoin nautinnollisilla ominaisuuksilla, kuten esteettisyydellä, innovatisuudella ja omaleimaisuudella, ei ole varsinaisesti tekemistä tehtävän suorittamisen kanssa. Pitkässä käytössä nautinnolliset tekijät vaikuttavat olevan tärkeämpiä käyttäjäkokemuksen kannalta kuin käytännölliset tekijät.<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;mendeley&quot;: {&quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Kujala et al., 2011)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Kujala et al., 2011)&quot;}, &quot;citationItems&quot;: [{&quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;itemData&quot;: {&quot;ISSN&quot;: &quot;9781450312806&quot;, &quot;page&quot;: &quot;17:1-17:8&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Identifying hedonic factors in long-term user experience&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;abstract&quot;: &quot;User experience (UX) arises from the user&#39;s interaction with a product and its pragmatic and hedonic (pleasure) qualities. Until recently, UX evaluation has focused mainly on examining short-term experiences. However, as the user-product relationship evolves over time, the hedonic aspects of UX eventually seem to gain more weight over the pragmatic aspects. To this end, we have developed a UX Curve method for evaluating long-term user experience, particularly the hedonic quality. In this paper, we present a study in which the UX Curve was used to retrospectively evaluate the UX of Facebook and mobile phones. The results show that compared to a questionnaire, the UX Curve method is more effective for identifying the hedonic aspects of UX. This method can be used by practitioners and researchers who want to understand evolving UX and to design better products. This straightforward method is especially suited for industrial contexts where resources are limited. &amp;copy; 2011 ACM.&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2011&quot;]]}, &quot;type&quot;: &quot;paper-conference&quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9781450312806&quot;, &quot;DOI&quot;: &quot;10.1145/2347504.2347523&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;family&quot;: &quot;Kujala&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;given&quot;: &quot;Sari&quot;}, {&quot;family&quot;: &quot;Roto&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;given&quot;: &quot;Virpi&quot;}, {&quot;family&quot;: &quot;Vu00e4u00e4nu00e4nen-Vainio-Mattila&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;given&quot;: &quot;Kaisa&quot;}, {&quot;family&quot;: &quot;Sinnelu00e4&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;given&quot;: &quot;Arto&quot;}], &quot;container-title&quot;: &quot;Proceedings of the 2011 Conference on Designing Pleasurable Products and Interfaces (DPPI &#39;11)&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=54ed3255-363a-45bc-8845-199d836c27c8&quot;]}], &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDdmtJX3Weq0"></span>Käytännölliset ominaisuudet liittyvät käyttäjän tarpeeseen suorittaa tietyt tehtävät. Sitä vastoin nautinnollisilla ominaisuuksilla, kuten esteettisyydellä, innovatisuudella ja omaleimaisuudella, ei ole varsinaisesti tekemistä tehtävän suorittamisen kanssa. Pitkässä käytössä nautinnolliset tekijät vaikuttavat olevan tärkeämpiä käyttäjäkokemuksen kannalta kuin käytännölliset tekijät.(Kujala et al., 2011)</p>
<p></p>
<p> Samoin kuin käytettävyyden ISO-standardin mukainen määritelmä, myöskään tämä määritelmä ei tuo esiin sitä, että käyttäjäkokemus kestää koko tuotteen käyttämisen ajan ja voi muuttua käytön aikana esimerkiksi alkuinnostuksesta tuskastumiseen tai päinvastoin. </p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p>Usein kehittäjän, joka näkee konepellin alla toimivat syy ja seuraus -suhteet, voi olla vaikea ymmärtää käyttäjän näkemystä asiasta. </p>
<p></p>
<p></p>