---
ID: 159
post_title: ohjelmistotuotannon-prosessimallit
author: Aino
post_date: 2017-07-28 10:00:13
post_excerpt: ""
layout: page
permalink: >
  http://ainon.goforecrew.com/ohjelmistotuotannon-prosessimallit/
published: true
---
<h1 id="ohjelmistotuotannon-prosessimallit">Ohjelmistotuotannon prosessimallit</h1>
<p>Vähänkään suuremman kokonaisuuden toteuttamisessa tarve jollekin ohjelmistotuotannon prosessimallille (tarkista termi) on ilmeinen. Erilaisia malleja on nykyisin hyvin paljon. Useimmat näistä malleista pohjautuvat Roycen vuonna 1970 artikkelissaan <em>Development of Large Software systems</em> esittelemään vesiputousmalliin<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;title&quot;: &quot;Managing the Development of large Software Systems&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;1970&quot;]]}, &quot;type&quot;: &quot;article-journal&quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;0-89791-216-0&quot;, &quot;container-title&quot;: &quot;Ieee Wescon&quot;, &quot;page&quot;: &quot;1-9&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Dr. Winston W.&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Royce&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;abstract&quot;: &quot;Wasserfall Modell - Software Engineering&quot;, &quot;issue&quot;: &quot;August&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=2ceffdfc-908a-45cd-b4ab-c698ff9886dc&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Royce, 1970)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Royce, 1970)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Royce, 1970)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDWr3QI6wSBS"></span>Vähänkään suuremman kokonaisuuden toteuttamisessa tarve jollekin ohjelmistotuotannon prosessimallille (tarkista termi) on ilmeinen. Erilaisia malleja on nykyisin hyvin paljon. Useimmat näistä malleista pohjautuvat Roycen vuonna 1970 artikkelissaan <em>Development of Large Software systems</em> esittelemään vesiputousmalliin(Royce, 1970)⁠. Vesiputousmalli jakaa prosessin seitsemään eri vaiheeseen: </p>
<p>1) vaatimusten spesifikaationa, 2) suunnitteluna, 3) toteutuksena, 4) integraationa, 5) testauksena, 6) asennuksena ja 7) ylläpitona. </p>
<p>Vaatimusten määrittelyvaiheessa kaikki vaatimukset dokumentoidaan. Suunnitteluvaihe tuottaa sovelluksen arkkitehtuurin. Huomattakoon, että myös käyttöliittymä määritellään tässä vaiheessa. Toteutusvaiheessa ohjelmisto toteutetaan ja toteutus testataan. <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;title&quot;: &quot;Managing the Development of large Software Systems&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;1970&quot;]]}, &quot;type&quot;: &quot;article-journal&quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;0-89791-216-0&quot;, &quot;container-title&quot;: &quot;Ieee Wescon&quot;, &quot;page&quot;: &quot;1-9&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Dr. Winston W.&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Royce&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;abstract&quot;: &quot;Wasserfall Modell - Software Engineering&quot;, &quot;issue&quot;: &quot;August&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=2ceffdfc-908a-45cd-b4ab-c698ff9886dc&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Royce, 1970)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Royce, 1970)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Royce, 1970)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDGVtZpCtorE"></span>Vaatimusten määrittelyvaiheessa kaikki vaatimukset dokumentoidaan. Suunnitteluvaihe tuottaa sovelluksen arkkitehtuurin. Huomattakoon, että myös käyttöliittymä määritellään tässä vaiheessa. Toteutusvaiheessa ohjelmisto toteutetaan ja toteutus testataan. (Royce, 1970)⁠ Kun ohjelmisto on saatu toteutettua valmiiksi ohjelmistokomponentit integroidaan valmiiksi systeemiksi, jolle tehdään systeemitestaus. Kun järjestelmä läpäisee testit, se voidaan asentaa ja voidaan siirtyä ylläpitovaiheeseen. </p>
<p>Vaikka vesiputousmalli nähdään usein pelkkänä putkena, jonka läpi prosessi ohjataan, se sisältää kuitenkin myös iteratiivisia piirteitä. Royce itse näkee tärkeäksi, että eri vaiheiden välillä voidaan tarvittaessa palata myös taaksepäin ja hän on jopa sitä mieltä, että tehtäessä uutta ohjelmistoa, vesiputousmalli tulisi käydä läpi kahdesti. Ensimmäinen iteraatio tuottaisi prototyypin ja seuraava iteraatio vasta valmiin tuotteen. Toisaalta vesiputousmallissa, toisin kuin myöhemmissä ketterissä menetelmissä, koko sovellus määritellään ja suunnitellaan ennen toteutuksen aloittamista. Haikalan (2011) mukaan “sallimalla iterointi ja vaiheiden käynnistäminen jo ennen edellisen vaiheen loppua saadaan kuitenkin moneen tilanteeseen sopiva toimintamalli”<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;publisher&quot;: &quot;Talentum&quot;, &quot;publisher-place&quot;: &quot;Helsinki&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2011&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Ilkka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Haikala&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}, {&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Tommi&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Mikkonen&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;edition&quot;: &quot;12. uud . &quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;type&quot;: &quot;book&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Ohjelmistotuotannon ku00e4ytu00e4nnu00f6t&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=a222069e-81a1-4622-8fcd-25cd97f2fb5d&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mikkonen, 2011)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mikkonen, 2011)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mikkonen, 2011)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDkolxCt6IGs"></span>Vaikka vesiputousmalli nähdään usein pelkkänä putkena, jonka läpi prosessi ohjataan, se sisältää kuitenkin myös iteratiivisia piirteitä. Royce itse näkee tärkeäksi, että eri vaiheiden välillä voidaan tarvittaessa palata myös taaksepäin ja hän on jopa sitä mieltä, että tehtäessä uutta ohjelmistoa, vesiputousmalli tulisi käydä läpi kahdesti. Ensimmäinen iteraatio tuottaisi prototyypin ja seuraava iteraatio vasta valmiin tuotteen. Toisaalta vesiputousmallissa, toisin kuin myöhemmissä ketterissä menetelmissä, koko sovellus määritellään ja suunnitellaan ennen toteutuksen aloittamista. Haikalan (2011) mukaan “sallimalla iterointi ja vaiheiden käynnistäminen jo ennen edellisen vaiheen loppua saadaan kuitenkin moneen tilanteeseen sopiva toimintamalli”(Haikala &amp; Mikkonen, 2011)⁠. </p>
<p>Mitä myöhemmin virheet ohjelmistoissa havaitaan, sitä kalliimmiksi ne yleensä tulevat <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;publisher&quot;: &quot;Talentum &quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2004&quot;]]}, &quot;publisher-place&quot;: &quot;Helsinki &quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9521408502;9789521408502;&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Ilkka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Haikala&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}, {&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Jukka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Mu00e4riju00e4rvi&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;edition&quot;: &quot;10. uud. p&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;type&quot;: &quot;article&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Ohjelmistotuotanto &quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=74738a2f-59dc-4143-a946-299e3bd59fb6&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDzSr57oINpp"></span>Mitä myöhemmin virheet ohjelmistoissa havaitaan, sitä kalliimmiksi ne yleensä tulevat (Haikala &amp; Märijärvi, 2004)⁠. Vesiputousmallin vastaus tähän on suunnitella ohjelmisto hyvin valmiiksi ennen kuin siirrytään seuraaviin vaiheisiin. Ongelmana tässä lähestymistavassa on kuitenkin se, että tähdätään liikkuvaan maaliin. Asiakkaan ja käyttäjien tarpeet muuttuvat jatkuvasti ja voi olla, että vesiputousmallia käytettäessä sovellus on jo valmistuessaan vanhentunut. Yksi tapa ratkaista putkimaisten prosessimallien ongelmat oli siirtyä käyttämään inkrementaalisia malleja. Tälläinen malli on esimerkiksi inkrementaalinen vesiputousmalli, jossa toteutettavat vaatimukset jaetaan iteraatioihin. Nämä iteraatiot viedään läpi käyttämällä vesiputousmallia.<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;publisher&quot;: &quot;Tampere University of Technology  U6  - ctx_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_enc=info%3Aofi%2Fenc%3AUTF-8&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fsummon.serialssolutions.com&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.title=Integrating+UX+Work+in+Agile+Enterprise+S&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2015&quot;]]}, &quot;type&quot;: &quot;book&quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9789521536052&quot;, &quot;issue&quot;: &quot;November&quot;, &quot;abstract&quot;: &quot;Agile development methodologies have become the norm in software development. Simultaneously, user experience (UX) has become an increasingly important factor in the success or failure of software systems. However, agile methodologies do not give guidance on how to conduct UX work. Companies encounter challenges in UX work despite the previous academic research activities in order to integrate UX work with agile development practices.This doctoral thesis investigates how to integrate UX work as part of agile development of enterprise software, where other factors such as business benefits often overrule end user needs. The thesis studies tasks and goals of which agile UX work consists of, challenges companies encounter while integrating UX work with agile development, and actions that support the integration. This thesis consists of nine publications and an introductory part. The research has been conducted in seven Finland-based international large- and middle-sized companies over the years 2011 to 2014. The research approach of the thesis is inductive, aiming at explaining and structuring the studied phenomena based on empirical findings. The research consists of three rounds of studies utilizing both qualitative and quantitive methods. The main data gathering methods include surveys and interviews. Most of the study participants were agile projectsu2019 team members, but also end users and other roles significant to research and development activities in companies.The main contributions of this thesis address the research questions of challenging issues in the integration of agile development and UX, tasks and goals related to UX, and activities that support the integration. We present a framework called BoB (Best of Both Worlds) for integrating UX work in agile enterprise software development. While most of the previous models for agile UX concentrate on integrating the role of UX specialist responsible for the UX work, BoB approaches the integration via UX tasks and shared ownership of the cross-functional team including software developers and UX specialists.The results convey the conclusion that agile UX work should be collaborative effort with several contributing roles. BoB structures UX work via UX tasks unlike the previous models for agile UX work and partially merges upfront design work with development iterations. &quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Kati&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Kuusinen&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Integrating UX Work in Agile Enterprise Software Development &quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=5e463d0d-6ea7-4250-9d4d-00531bcb065d&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Kuusinen, 2015)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Kuusinen, 2015)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Kuusinen, 2015)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDJNs2ByXmUM"></span>Mitä myöhemmin virheet ohjelmistoissa havaitaan, sitä kalliimmiksi ne yleensä tulevat <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;publisher&quot;: &quot;Talentum &quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2004&quot;]]}, &quot;publisher-place&quot;: &quot;Helsinki &quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9521408502;9789521408502;&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Ilkka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Haikala&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}, {&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Jukka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Mu00e4riju00e4rvi&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;edition&quot;: &quot;10. uud. p&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;type&quot;: &quot;article&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Ohjelmistotuotanto &quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=74738a2f-59dc-4143-a946-299e3bd59fb6&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDzSr57oINpp"></span>Mitä myöhemmin virheet ohjelmistoissa havaitaan, sitä kalliimmiksi ne yleensä tulevat (Haikala &amp; Märijärvi, 2004)⁠. Vesiputousmallin vastaus tähän on suunnitella ohjelmisto hyvin valmiiksi ennen kuin siirrytään seuraaviin vaiheisiin. Ongelmana tässä lähestymistavassa on kuitenkin se, että tähdätään liikkuvaan maaliin. Asiakkaan ja käyttäjien tarpeet muuttuvat jatkuvasti ja voi olla, että vesiputousmallia käytettäessä sovellus on jo valmistuessaan vanhentunut. Yksi tapa ratkaista putkimaisten prosessimallien ongelmat oli siirtyä käyttämään inkrementaalisia malleja. Tälläinen malli on esimerkiksi inkrementaalinen vesiputousmalli, jossa toteutettavat vaatimukset jaetaan iteraatioihin. Nämä iteraatiot viedään läpi käyttämällä vesiputousmallia.(Kuusinen, 2015)⁠ (Kuusisen väittäristä, tsekkaa orig lähde) Iteraatioiden pituus voi olla esimerkiksi kuukauden mittainen ja asiakastoimitukset voidaan tehdä puolen vuoden välein<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;publisher&quot;: &quot;Talentum &quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2004&quot;]]}, &quot;publisher-place&quot;: &quot;Helsinki &quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9521408502;9789521408502;&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Ilkka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Haikala&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}, {&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Jukka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Mu00e4riju00e4rvi&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;edition&quot;: &quot;10. uud. p&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;type&quot;: &quot;article&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Ohjelmistotuotanto &quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=74738a2f-59dc-4143-a946-299e3bd59fb6&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDGs3Zv4wsQS"></span>Mitä myöhemmin virheet ohjelmistoissa havaitaan, sitä kalliimmiksi ne yleensä tulevat <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;publisher&quot;: &quot;Talentum &quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2004&quot;]]}, &quot;publisher-place&quot;: &quot;Helsinki &quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9521408502;9789521408502;&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Ilkka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Haikala&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}, {&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Jukka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Mu00e4riju00e4rvi&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;edition&quot;: &quot;10. uud. p&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;type&quot;: &quot;article&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Ohjelmistotuotanto &quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=74738a2f-59dc-4143-a946-299e3bd59fb6&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDzSr57oINpp"></span>Mitä myöhemmin virheet ohjelmistoissa havaitaan, sitä kalliimmiksi ne yleensä tulevat (Haikala &amp; Märijärvi, 2004)⁠. Vesiputousmallin vastaus tähän on suunnitella ohjelmisto hyvin valmiiksi ennen kuin siirrytään seuraaviin vaiheisiin. Ongelmana tässä lähestymistavassa on kuitenkin se, että tähdätään liikkuvaan maaliin. Asiakkaan ja käyttäjien tarpeet muuttuvat jatkuvasti ja voi olla, että vesiputousmallia käytettäessä sovellus on jo valmistuessaan vanhentunut. Yksi tapa ratkaista putkimaisten prosessimallien ongelmat oli siirtyä käyttämään inkrementaalisia malleja. Tälläinen malli on esimerkiksi inkrementaalinen vesiputousmalli, jossa toteutettavat vaatimukset jaetaan iteraatioihin. Nämä iteraatiot viedään läpi käyttämällä vesiputousmallia.<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;publisher&quot;: &quot;Tampere University of Technology  U6  - ctx_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_enc=info%3Aofi%2Fenc%3AUTF-8&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fsummon.serialssolutions.com&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.title=Integrating+UX+Work+in+Agile+Enterprise+S&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2015&quot;]]}, &quot;type&quot;: &quot;book&quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9789521536052&quot;, &quot;issue&quot;: &quot;November&quot;, &quot;abstract&quot;: &quot;Agile development methodologies have become the norm in software development. Simultaneously, user experience (UX) has become an increasingly important factor in the success or failure of software systems. However, agile methodologies do not give guidance on how to conduct UX work. Companies encounter challenges in UX work despite the previous academic research activities in order to integrate UX work with agile development practices.This doctoral thesis investigates how to integrate UX work as part of agile development of enterprise software, where other factors such as business benefits often overrule end user needs. The thesis studies tasks and goals of which agile UX work consists of, challenges companies encounter while integrating UX work with agile development, and actions that support the integration. This thesis consists of nine publications and an introductory part. The research has been conducted in seven Finland-based international large- and middle-sized companies over the years 2011 to 2014. The research approach of the thesis is inductive, aiming at explaining and structuring the studied phenomena based on empirical findings. The research consists of three rounds of studies utilizing both qualitative and quantitive methods. The main data gathering methods include surveys and interviews. Most of the study participants were agile projectsu2019 team members, but also end users and other roles significant to research and development activities in companies.The main contributions of this thesis address the research questions of challenging issues in the integration of agile development and UX, tasks and goals related to UX, and activities that support the integration. We present a framework called BoB (Best of Both Worlds) for integrating UX work in agile enterprise software development. While most of the previous models for agile UX concentrate on integrating the role of UX specialist responsible for the UX work, BoB approaches the integration via UX tasks and shared ownership of the cross-functional team including software developers and UX specialists.The results convey the conclusion that agile UX work should be collaborative effort with several contributing roles. BoB structures UX work via UX tasks unlike the previous models for agile UX work and partially merges upfront design work with development iterations. &quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Kati&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Kuusinen&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Integrating UX Work in Agile Enterprise Software Development &quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=5e463d0d-6ea7-4250-9d4d-00531bcb065d&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Kuusinen, 2015)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Kuusinen, 2015)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Kuusinen, 2015)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDJNs2ByXmUM"></span>Mitä myöhemmin virheet ohjelmistoissa havaitaan, sitä kalliimmiksi ne yleensä tulevat <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;publisher&quot;: &quot;Talentum &quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2004&quot;]]}, &quot;publisher-place&quot;: &quot;Helsinki &quot;, &quot;ISBN&quot;: &quot;9521408502;9789521408502;&quot;, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Ilkka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Haikala&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}, {&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Jukka&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Mu00e4riju00e4rvi&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;edition&quot;: &quot;10. uud. p&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;type&quot;: &quot;article&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Ohjelmistotuotanto &quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=74738a2f-59dc-4143-a946-299e3bd59fb6&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Haikala &amp; Mu00e4riju00e4rvi, 2004)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDzSr57oINpp"></span>Mitä myöhemmin virheet ohjelmistoissa havaitaan, sitä kalliimmiksi ne yleensä tulevat (Haikala &amp; Märijärvi, 2004)⁠. Vesiputousmallin vastaus tähän on suunnitella ohjelmisto hyvin valmiiksi ennen kuin siirrytään seuraaviin vaiheisiin. Ongelmana tässä lähestymistavassa on kuitenkin se, että tähdätään liikkuvaan maaliin. Asiakkaan ja käyttäjien tarpeet muuttuvat jatkuvasti ja voi olla, että vesiputousmallia käytettäessä sovellus on jo valmistuessaan vanhentunut. Yksi tapa ratkaista putkimaisten prosessimallien ongelmat oli siirtyä käyttämään inkrementaalisia malleja. Tälläinen malli on esimerkiksi inkrementaalinen vesiputousmalli, jossa toteutettavat vaatimukset jaetaan iteraatioihin. Nämä iteraatiot viedään läpi käyttämällä vesiputousmallia.(Kuusinen, 2015)⁠ (Kuusisen väittäristä, tsekkaa orig lähde) Iteraatioiden pituus voi olla esimerkiksi kuukauden mittainen ja asiakastoimitukset voidaan tehdä puolen vuoden välein(Haikala &amp; Märijärvi, 2004)⁠. </p>
<p></p>
<p>(Lisää materiaalia: Larman: Iterative and Incremental Development: A Brief History)</p>
<p></p>