---
ID: 5
post_title: Opinnäytetyö
author: Aino
post_date: 2017-01-22 07:39:05
post_excerpt: ""
layout: page
permalink: >
  http://ainon.goforecrew.com/opinnaytetyo/
published: true
---
<h1 id="käyttäjän-huomioiminen-suunnittelussa">Testing.Käyttäjän huomioiminen suunnittelussa</h1>
<p>Ohjelmistot tarjoavat käyttäjälleen tietyn rajapinnan, jota käyttää. Käyttäjän suorittaessa tehtäviä sovelluksen avulla, käyttäjä ja systeemi ovat jatkuvassa vuorovaikutuksessa keskenään. Ohjelmistotuotannossa järjestelmä nähdään kuitenkin herkästi kokoelmana toiminnallisuuksia. Nämä toiminnallisuudet ja niihin liittyvät käsitteet pyritään mallintamaan loogisesti ja teknisesti järkevällä tavalla. Sovellusarkkitehti pyrkii abstraktoimaan käsitteet ja toiminnallisuudet koneen käsittelytapaan sopivaan malliin. Tämä saattaa luoda käyttäjälle vieraita rinnastuksia. Esimerkiksi yrityksellä ja henkilöllä voi molemmilla olla nimi ja osoite, mutta käyttäjän mielessä näillä ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa, kun taas järjestelmässä ne voivat olla periytetty samasta kantaluokasta. Toisaalta käyttäjän mielikuvissa lähellä toisiaan olevilla käsitteillä ei järjestelmän kannalta ole välttämättä muuta yhteistä kuin sijainti. Jos järjestelmän ja käyttäjien vuorovaikutukseen ei kiinnitetä huomiota, järjestelmät suunnitellaan tyypillisesti toteuttamaan kasa toimintoja ja vaikka tämä lähestymistapa voi olla insinöörityön näkökulmasta tehokas, tehokkuus saavutetaan usein järjestelmän käyttäjien kustannuksella [Interaction design -beoynd human-computer interaction]. </p>
<p></p>
<p>Ihmisen ja tietokoneen välinen vuorovaikutus (HCI) on osa suurempaa kokonaisuutta [Interaction design -beoynd human-computer interaction], jonka juuret juontavat tehdastyön tehokkuuden parantamisen tutkimiseen 1900 -luvun alussa [Grudgin 2012). Ihmisen ja tietokoneen välisen vuorovaikutuksen tutkimisen tarve alkoi kasvaa tietokoneiden siirtyessä 80-luvulla yhä enemmän suuren, kouluttamattoman yleisön käytettäväksi (Grudgin 2012). Teknologisen kehityksen myötä 1990-luvulla tultiin pisteeseen, jossa tuli realistiseksi ajatukseksi kehittää sovelluksia kaikille ihmisille [beoynd hci]. Teknologinen kehitys on jatkunut edelleen tietokoneiden siirryttyä yhä enemmän myös kodinkoneisiin ja mukanamme kantamiin laitteisiin. Nykyisin vuorovaikutus tietokoneiden kanssa on niin arkista, ettemme välttämättä edes ymmärrä käyttävämme tietokoneita. Vuorovaikutuksen lisäätyminen ja arkipäiväistyminen on tehnyt hyvästä suunnittelusta ja suunnittelumenetelmien käytöstä yhä tärkeämpää. (Meneekö vähän ohi fokuksen?)</p>
<h2 id="ihmiskeskeinen-suunnittelu">Ihmiskeskeinen suunnittelu</h2>
<p>Ihmiskeskeinen suunnittelu (HCD = human-centered design) on vallitseva lähestymistapa HCI -kehitykseen (Kuusinen, väittäri). Ihmiskeskeisen suunnittelun lisäksi käytetään myös sisällöltään lähes vastaavaa termiä käyttäjäkeskeinen suunnittelu (UCD = user-centered design). Termejä käytetään tässä työssä samassa merkityksessä, samoin kuin useissa työssä käytetyissä lähteissä (NokiaArtsu, TiiaLehtinenGradu) Ihmiskeskeinen suunnittelu on määritelty ISO 9241 -standardissa vuodelta 2010, jossa on ohjeita ihmiskeskeisten suunnittelumenetelmien käyttöön tietokonepohjaisia vuorovaikutteisia järjestelmiä varten koko systeemin elinajalle. Standardi määrittelee ihmiskeskeisen suunnittelun <em>vuorovaikutteisten systeemien kehittämisen lähestymistavaksi, jonka tavoitteena on tehdä järjestelmistä käytettäviä ja hyödyllisiä keskittymällä käyttäjiin, heidän tarpeisiinsa ja vaatimuksiinsa. Suunnittelussa otetaan huomioon inhimilliset tekijät, ergonomia, tietämys käytettävyydestä ja käytettävyystekniikat. (ISO 9241-210:2010)</em></p>
<p></p>
<p>Standardi määrittelee kuusi yleistä ihmiskeskeisen suunnittelun periaatetta, jotka eivät liity mihinkään erityiseen kehityssyklin vaiheeseen, 1) suunnittelu pohjautuu käyttäjien ja tehtävien vaatimukset hyvään ymmärtämiseen 2) käyttäjät osallistuvat kehitykseen suunnittelun ja kehitystyön aikana, 3) käyttäjäkeskeinen evaluaatio ohjaa ja hioo suunnitteluratkaisuja ( the design is driven and refined by user-centred evaluation), 4) suunnitteluratkaisuja iteroidaan 5) suunnittelussa huomioidaan koko käyttäjäkokemus ja 6) suunnittelussa käytetään poikkitieteellisesti useiden eri sovellusalueiden menetelmiä ja näkökulmia. Standardin ytimenä on käyttäjäkeskeisten suunnitteluaktiviteettien esittely. [The Standard of User-Centered Design and the Standard Definition of Usability: Analyzing ISO 13407 against ISO 9241-11]</p>
<p></p>
<p>Prosessi alkaa ihmiskeskeisen suunnittelun tarpeen tunnistamisesta. Tämän jälkeen siirrytään luomaan iteroimalla ratkaisua, joka tyydyttää sekä käyttäjän, että organisaation vaatimukset. Iteraatiosyklissä on neljä vaihetta. Ensimmäiseksi täytyy ymmärtää ja täsmentää käyttökonteksti. Tämä tarkoittaa käyttäjän ja käyttöympäristön tuntemista, sekä käyttäjän tehtävien tuntemista. [Nokia] Oleellista tietoa käyttäjistä voi olla esimerkiksi käyttäjien taidot, koulutus ja kokemus. Sovelluksesta riippuen myös käyttäjän fyysisillä ominaisuuksilla, tavoilla, mieltymyksillä ja muilla kyvyillä voi olla merkitystä. Jos on tarpeellista käyttäjien ominaisuudet voidaan määritellä käyttäjätyypeittäin. Esimerkiksi sovelluksen ylläpitäjällä voi olla erilaiset taidot kuin sovelluksen loppukäyttäjällä. Käyttäjien tehtävistä pitäisi tietää myös tehtävän kesto ja se kuinka usein tehtävää suoritetaan. Lisäksi kuvauksesta tulisi käydä ilmi käyttäjän lopulliset tavoitteet, miksi käyttäjä käyttää järjestelmää. Tehtäviä ei tulisi kuvailla pelkästään sovelluksen toiminnallisuuksien tai ominaisuuksien kautta. Käyttöympäristöön kuuluu käytettyjen laitteiden ja ohjelmistojen lisäksi myös fyysinen ja sosiaalinen ympäristö, jossa tuotetta tullaan käyttämään. Käyttöympäristön kannalta oleellisia voivat olla myös tuotteen käyttöön liittyvät lait tai kulttuuriset tekijät. [ISO-standardi]</p>
<p></p>
<p>Seuraavaksi määritellään käyttäjän ja organisaation vaatimukset. Vaatimuksissa tulisi määritellä käyttäjät ja muut suunnitteluun oleellisesti liittyvät henkilöt, esittää selkeästi ihmiskeskeiset suunnittelutavoitteet ja priorisoida vaatimukset, Vaatimuksia tehtäessä tulee ottaa huomioon useita erityyppisiä asioita käyttäjien suorittamien tehtävien lisäksi, kuten lainsäädännöstä tulevat vaatimukset, liiketoiminnan asettamat vaatimukset, ylläpidettävyys ja käyttäjien koulutus. Tuotteen käytettävyydelle määritellään vaatimusten pohjalta onnistumiskriteerit. Kriteerit määritellään käyttäjän tehtävittäin. Esimerkkinä voisi olla kriteeri, että kuinka nopeasti tyypillinen käyttäjä pystyy tallentamaan lisäämänsä tiedot. Kriteerien tulee olla sellaisia, että niiden toteutumista voidaan mitata. Kerätyt vaatimukset ja niiden onnistumiskriteerit varmistetaan käyttäjiltä. Myös riittävästä dokumentaatiosta tulee huolehtia. [Nokia, Standardi] </p>
<p></p>
<p>Seuraavassa vaiheessa tuotetaan suunnitteluratkaisut kerätyn tiedon pohjalta. Viimeisessä iteraation vaiheessa suunnitteluratkaisut evaluoidaan luotuja vaatimuksia vasten. Jos suunnitteluratkaisu ei täytä vielä vaatimuksia, aloitetaan seuraava iteraatiosykli. Iterointia jatketaan, kunnes vaatimukset on saavutettu. [] </p>
<p></p>
<p>Ihmiskeskeisen suunnittelun filosofia on yksinkertainen: käyttäjät tietävät parhaiten omat tarpeensa, tavoitteensa ja mieltymyksensä [Designing for interaction] Suunnittelijan tehtäväksi jää selvittää ne ja suunnitella käyttäjien tarpeet täyttäviä järjestelmiä. Endsleyn ja Jonesin (2016) mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita, että käyttäjiltä kysyttäisiin, että mitä he tarvitsevat ja sen antamista käyttäjille. Ensinnäkin käyttäjät tietävät usein vain osittain, mitä he haluavat verrattuna nykytilanteeseen. Käyttäjillä on yleensä myös hyvin rajoittunut käsitys siitä, kuinka nämä tarpeet voidaan tehokkaasti toteuttaa käyttöliittymässä. Lisäksi Endsleyn ja Jonesin mukaan useimmilla systeemeillä on useita eri käyttäjiä, joilla on kaikilla omat käsityksensä siitä, mitä he haluaisivat toteutettavan järjestelmään. Tuloksena on suunnitteluratkaisuja, jotka ovat tyypillisesti satunnaisia ja epäsäännönmukaisia käyttöliittymässä. Lisäksi Endsley ja Jones huomauttavat, että useita suunnitteluvirheitä ei huomata. </p>
<h2 id="käytettävyys-ja-käyttäjäkokemus">Käytettävyys ja käyttäjäkokemus</h2>
<p>Jotta voitaisiin ymmärtää, mitä käyttäjäkeskeisellä suunnittelulla haetaan, on hyvä ymmärtää peruskäsitteet käytettävyys ja käyttäjäkokemus. Käytettävyys on yksi ohjelmiston laadullinen ominaisuus samoin kuin toimivuus, tehokkuus tai ylläpidettävyys [Nokia]. Määriteltäessä ohjelmiston laatuvaatimuksia, myös käytettävyysvaatimukset tulisi määritellä. </p>
<p></p>
<p> Käytettävyys määritellään ISO-9241-standardin mukaan sinä “vaikuttavuutena, tehokkuutena ja tyytyväisyytenä, joilla palvelulle määritellyt käyttäjät saavuttavat määritellyt tavoitteet tietyssä ympäristössä”. Vaikuttavuudella tarkoitetaan sitä tarkkuutta ja täydellisyyttä, millä käyttäjät saavuttavat määritellyt tavoitteet. Tehokkuudella tarkoitetaan sitä kuinka paljon resursseja tavoitteiden saavuttamiseen joudutaan käyttämään. Tyytyväisyydellä tarkoitetaan käyttäjän tyytyväisyyttä laitteen tai järjestelmän käyttöön, vuorovaikutuksen sujuvuuteen ja saavutettuihin tuloksiin. (ISO-standardi 9241-11, 1998) </p>
<p></p>
<p>Toinen suosittu käytettävyyden määritelmä on alan pioneerin Jacob Nielsenin määritelmä, joka jakaa käytettävyyden viiteen eri komponenttiin: </p>
<p></p>
<p>1) opittavuus, eli kuinka helppoa käyttäjien on suorittaa tavallisia toimenpiteitä ensimmäisellä käyttökerralla,</p>
<p>2) tehokkuus, eli kuinka nopeasti käyttäjät, jotka ovat oppineet käyttämään järjestelmää, pystyvät suoriutumaan tehtävistään,</p>
<p>3) muistettavuus, eli kuinka nopeasti käyttäjät pystyvät käyttämään järjestelmää jälleen tehokkaasti tauon jälkeen, </p>
<p>4) kuinka paljon virheitä käyttäjät tekevät, kuinka vakavia nämä virheet ovat ja kuinka helppo niistä on toipua,</p>
<p>5) kuinka miellyttävää käyttö on.</p>
<p>Nielsenin määritelmässä käytettävyys-käsitteessä on ISO-standardiin verrattuna lisätty aikaulottuvuus. Nielsenin määritelmässä käytettävyys on suure, joka voi muuttua ajan kuluessa, kun käyttäjä oppii käyttämään järjestelmää tai pitää taukoa järjestelmän käytöstä. </p>
<p></p>
<p>ISO-9241-210 mukaan käyttäjäkokemus sisältää henkilön käsitykset ja reaktiot, jotka ovat seurausta tuotteen, järjestelmän tai palvelun käytöstä tai odotetusta käytöstä [ISO-9241-210]. Käyttäjäkokemus koostuu käyttäjän tunteista, uskomuksista, mieltymyksistä, fyysisistä ja psyykkisistä vasteista, käyttäytymisestä ja aikaansaannoksista, jotka syntyvät ennen käyttöä, käytön aikana ja käytön jälkeen. Käyttäjäkokemus sisältää sekä kokemuksen käytännölliset tekijät, että nautinnolliset tekijät. </p>
<p></p>
<p>Käytännölliset ominaisuudet liittyvät käyttäjän tarpeeseen suorittaa tietyt tehtävät. Sitä vastoin nautinnollisilla ominaisuuksilla, kuten esteettisyydellä, innovatisuudella ja omaleimaisuudella, ei ole varsinaisesti tekemistä tehtävän suorittamisen kanssa. Pitkässä käytössä nautinnolliset tekijät vaikuttavat olevan tärkeämpiä käyttäjäkokemuksen kannalta kuin käytännölliset tekijät.[Identifying Hedonic Factors in Long-Term User Experience]</p>
<p></p>
<p> Samoin kuin käytettävyyden ISO-standardin mukainen määritelmä, myöskään tämä määritelmä ei tuo esiin sitä, että käyttäjäkokemus kestää koko tuotteen käyttämisen ajan ja voi muuttua käytön aikana esimerkiksi alkuinnostuksesta tuskastumiseen tai päinvastoin. </p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p>Usein kehittäjän, joka näkee konepellin alla toimivat syy ja seuraus -suhteet, voi olla vaikea ymmärtää käyttäjän näkemystä asiasta. </p>
<p></p>
<p></p>