---
post_title: scrum-
layout: page
published: true
---
<h2 id="scrum">Scrum </h2>
<p>Ketteristä menetelmistä suosituin on scrum tai oikeammin erilaiset versioinnit scrum-menetelmästä. Usein scrumiksi kutsutaan myös sellaisia prosesseja, jotka toteuttavat vain osan scrumissa määritellyistä asioista. Scrum on ohjelmistotuotannon prosessikehys, joka on helppo ymmärtää, mutta vaikea hallita. Scrumin kolme peruspilaria ovat läpinäkyvyys, tarkastelu ja sopeuttaminen.</p>
<p></p>
<p><strong>Läpinäkyvyys </strong>tarkoittaa sitä, että kaikki henkilöt, jotka ovat prosessissa mukana, yksittäisestä kehittäjästä toimitusjohtajaan, ovat läpinäkyviä päivittäisessä kanssakäymisessään toisten kanssa. Kaikki luottavat toisiinsa ja pitävät toisensa ajan ajantasalla niin hyvistä kuin huonoista uutisista.</p>
<p></p>
<p>Tarkastelu on toiminnan ja prosessissa syntyvien tuotteiden jatkuvaa avointa tarkastelua. </p>
<p></p>
<p>Sopeuttaminen on jatkuvaa toiminnan parantamista tarkastelemalla saatujen parannusehdotusten perusteella.<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Scrum.org&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;https://www.scrum.org/resources/what-is-a-scrum-master&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;What is a Scrum Master?&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=4c417203-95ee-3d2f-90c7-00d88bdc12ef&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum.org, 2017)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum.org, 2017)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Scrum.org, 2017)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDFO4ylA8VJR"></span>Sopeuttaminen on jatkuvaa toiminnan parantamista tarkastelemalla saatujen parannusehdotusten perusteella.(Scrum.org, 2017)⁠ <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2016&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;Doshi&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Hiren&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;https://www.scrum.org/resources/blog/three-pillars-empiricism-scrum&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;The Three Pillars of Empiricism (Scrum) | Scrum.org&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=7960bbd6-b3ef-3e0f-9fa9-0473dec94e11&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Hiren, 2016)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Hiren, 2016)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Hiren, 2016)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDzQ5GplB9AU"></span>Sopeuttaminen on jatkuvaa toiminnan parantamista tarkastelemalla saatujen parannusehdotusten perusteella.<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Scrum.org&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;https://www.scrum.org/resources/what-is-a-scrum-master&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;What is a Scrum Master?&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=4c417203-95ee-3d2f-90c7-00d88bdc12ef&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum.org, 2017)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum.org, 2017)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Scrum.org, 2017)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDFO4ylA8VJR"></span>Sopeuttaminen on jatkuvaa toiminnan parantamista tarkastelemalla saatujen parannusehdotusten perusteella.(Scrum.org, 2017)⁠ (Hiren, 2016)⁠ </p>
<p></p>
<p>Scrumin ydinroolit ovat tuoteomistaja, kehitystiimi eli scrum-tiimi ja scrum-masteri. Tuoteomistaja kerää järjestelmän vaatimukset kaikilta sidosryhmiltä. Hän on vastuussa tuotteesta ja siitä, että tehty työ tuottaa mahdollisimman paljon arvoa asiakkaalle. Scrumin oppien mukaan tuoteomistaja on aina yksittäinen henkilö, ei komitea. Kehitystiimi on itseohjautuva ja itseorganisoituva. Sen jäsenillä on kaikki tarvittava osaaminen, joka tarvitaan tuotteen kehittämiseksi. Optimaalinen tiimin koko on 3-9 henkilöä. Se on tarpeeksi pieni määrä, jotta tiimi pysyisi ketteränä ja tarpeeksi suuri määrä, jotta merkityksellinen määrä työtä pystytään tekemään yhden sprintin aikana. Suuren tuotteen kehityksessä voi olla mukana useita kehitystiimejä. Scrum-masteri on kehitystiimin jäsen ja sen palveleva johtaja. Scrum-masteri vastaa siitä, että kehitystiimi noudattaa scrumin sääntöjä ja käytäntöjä. Hän tuntee tuotteen ja iteraation vision ja kulloisenkin tavoitteen. Scrum-masterin tehtäviin kuuluu myös erilaisten kokousten organisointi ja organisaation valmentaminen scrumin käyttöön. <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2016&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Scrum Guides.org&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;http://www.scrumguides.org/scrum-guide.html&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Scrum Guide | Scrum Guides&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=df56eb32-f5bf-3016-928d-98b97088aa57&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDJACGzDpA1C"></span>Scrumin ydinroolit ovat tuoteomistaja, kehitystiimi eli scrum-tiimi ja scrum-masteri. Tuoteomistaja kerää järjestelmän vaatimukset kaikilta sidosryhmiltä. Hän on vastuussa tuotteesta ja siitä, että tehty työ tuottaa mahdollisimman paljon arvoa asiakkaalle. Scrumin oppien mukaan tuoteomistaja on aina yksittäinen henkilö, ei komitea. Kehitystiimi on itseohjautuva ja itseorganisoituva. Sen jäsenillä on kaikki tarvittava osaaminen, joka tarvitaan tuotteen kehittämiseksi. Optimaalinen tiimin koko on 3-9 henkilöä. Se on tarpeeksi pieni määrä, jotta tiimi pysyisi ketteränä ja tarpeeksi suuri määrä, jotta merkityksellinen määrä työtä pystytään tekemään yhden sprintin aikana. Suuren tuotteen kehityksessä voi olla mukana useita kehitystiimejä. Scrum-masteri on kehitystiimin jäsen ja sen palveleva johtaja. Scrum-masteri vastaa siitä, että kehitystiimi noudattaa scrumin sääntöjä ja käytäntöjä. Hän tuntee tuotteen ja iteraation vision ja kulloisenkin tavoitteen. Scrum-masterin tehtäviin kuuluu myös erilaisten kokousten organisointi ja organisaation valmentaminen scrumin käyttöön. (Scrum Guides.org, 2016)</p>
<p></p>
<p>Scrumissa työ tehdään sprinteissä, jotka kestävät korkeintaan 30 päivää. Tämän ajatellaan olevan vielä niin lyhyt pituus, että sprintin aikana tehtävissä oleva työ olisi ennustettavissa. Kaikki ominaisuudet, toiminnallisuudet, vaatimukset ja parannukset, mitä tuotteeseen saatettaisiin tarvita on listattu tuotteen kehitysjonoon. Sprintin suunnittelupalaverissa suunnitellaan sprintin aikana tehtävä työ. Suunnittelupalaveriin osallistuu koko scrum-tiimi ja tuoteomistaja.<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2016&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Scrum Guides.org&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;http://www.scrumguides.org/scrum-guide.html&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Scrum Guide | Scrum Guides&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=df56eb32-f5bf-3016-928d-98b97088aa57&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDBHHKrf9yrp"></span>Scrumissa työ tehdään sprinteissä, jotka kestävät korkeintaan 30 päivää. Tämän ajatellaan olevan vielä niin lyhyt pituus, että sprintin aikana tehtävissä oleva työ olisi ennustettavissa. Kaikki ominaisuudet, toiminnallisuudet, vaatimukset ja parannukset, mitä tuotteeseen saatettaisiin tarvita on listattu tuotteen kehitysjonoon. Sprintin suunnittelupalaverissa suunnitellaan sprintin aikana tehtävä työ. Suunnittelupalaveriin osallistuu koko scrum-tiimi ja tuoteomistaja.(Scrum Guides.org, 2016)⁠ [Agile book]</p>
<p></p>
<p>Ennen suunnittelupalaveria tuoteomistaja ja soveliaat sidosryhmät uudelleenjärjestävät tuotteen kehitysjonon alkiot tärkeysjärjestykseen ja täsmentävät listan alkioiden tietoja erityisesti korkealla tärkeysjärjestyksessä oleville alkioille. Tuoteomistaja on kuitenkin vastuussa kehitysjonosta. Vain tuoteomistaja saa muuttaa kehitysjonon sisältöä.</p>
<p></p>
<p>Kehitystiimi valitsee sprintin suunnittelupalaverissa sopivan määrän tehtäviä tuotteen kehitysjonosta. Kehitystiimi päättää itse sen, mitä tiimi pystyy toteuttamaan. Tiimi päättää myös itse sen, että miten valitut tehtävät toteutetaan. Kun tehtävä työ on määritelty tiimi määrittelee yhdessä sprintin tavoitteen, jonka tehtävä on ohjata ja muistuttaa kehitystiimiä siitä, että miksi se on kehittämässä tuoteversiota. Kun tavoitteet on lyöty lukkoon, niitä ei enää muuteta sprintin aikana.<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2016&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Scrum Guides.org&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;http://www.scrumguides.org/scrum-guide.html&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Scrum Guide | Scrum Guides&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=df56eb32-f5bf-3016-928d-98b97088aa57&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDf80Uv01kC8"></span>Kehitystiimi valitsee sprintin suunnittelupalaverissa sopivan määrän tehtäviä tuotteen kehitysjonosta. Kehitystiimi päättää itse sen, mitä tiimi pystyy toteuttamaan. Tiimi päättää myös itse sen, että miten valitut tehtävät toteutetaan. Kun tehtävä työ on määritelty tiimi määrittelee yhdessä sprintin tavoitteen, jonka tehtävä on ohjata ja muistuttaa kehitystiimiä siitä, että miksi se on kehittämässä tuoteversiota. Kun tavoitteet on lyöty lukkoon, niitä ei enää muuteta sprintin aikana.(Scrum Guides.org, 2016)⁠[Agile book] Näin kehitystiimi saa työrauhan asiakkaan muuttuvilta vaatimuksilta sprintin ajaksi. </p>
<p></p>
<p>Sprintin aikana pidetään päivittäin scrum-tapaaminen, joka kestää korkeintaan 15 minuuttia. Siinä kehitystiimi kertoo toisilleen, että mitä edellisen päivittäisen tapaamisen jälkeen on tehty, mitä tänään aiotaan tehdä ja miten nämä auttavat saavuttamaan sprintin tavoitteen. Tapaamisessa kerrotaan myös, jos on olemassa jotain esteitä, jotka estäisivät tiimiä saavuttamasta sprintin tavoitetta.<span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2016&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Scrum Guides.org&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;http://www.scrumguides.org/scrum-guide.html&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Scrum Guide | Scrum Guides&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=df56eb32-f5bf-3016-928d-98b97088aa57&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDErxANdD8Xm"></span>Sprintin aikana pidetään päivittäin scrum-tapaaminen, joka kestää korkeintaan 15 minuuttia. Siinä kehitystiimi kertoo toisilleen, että mitä edellisen päivittäisen tapaamisen jälkeen on tehty, mitä tänään aiotaan tehdä ja miten nämä auttavat saavuttamaan sprintin tavoitteen. Tapaamisessa kerrotaan myös, jos on olemassa jotain esteitä, jotka estäisivät tiimiä saavuttamasta sprintin tavoitetta.(Scrum Guides.org, 2016)⁠ Päivittäisen tapaamisen etuna on se, että koko tiimi pysyy kärryillä sprintin etenemisestä ja mahdollisia ongelmakohtia pystytään pohtimaan yhdessä. </p>
<p></p>
<p>Kun sprintti on lopussa, pidetään sprintin katselmointi. Siinä kehitystiimi, tuoteomistaja ja tuoteomistajan kutsumat sidoshenkilöt tarkastelevat, mitä sprintin aikana saatiin aikaiseksi. Tutkitaan, mitä tehtäviä kehitysjonosta on saatu tehtyä ja osallistujat pohtivat, että mitä seuraavaksi voitaisiin tehdä. Samoin kuin muut scrumin tapaamiset, myös sprintin katselmoinnit ovat aikarajattuja. Ne saavat kestää maksimissaan neljä tuntia. Sprintin katselmoinnin lopputuotteena on uudistettu kehitysjono, jossa on todennäköiset tehtävät seuraavalle sprintille. <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2016&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Scrum Guides.org&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;http://www.scrumguides.org/scrum-guide.html&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Scrum Guide | Scrum Guides&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=df56eb32-f5bf-3016-928d-98b97088aa57&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RND3GLmacjlAq"></span>Kun sprintti on lopussa, pidetään sprintin katselmointi. Siinä kehitystiimi, tuoteomistaja ja tuoteomistajan kutsumat sidoshenkilöt tarkastelevat, mitä sprintin aikana saatiin aikaiseksi. Tutkitaan, mitä tehtäviä kehitysjonosta on saatu tehtyä ja osallistujat pohtivat, että mitä seuraavaksi voitaisiin tehdä. Samoin kuin muut scrumin tapaamiset, myös sprintin katselmoinnit ovat aikarajattuja. Ne saavat kestää maksimissaan neljä tuntia. Sprintin katselmoinnin lopputuotteena on uudistettu kehitysjono, jossa on todennäköiset tehtävät seuraavalle sprintille. (Scrum Guides.org, 2016)⁠</p>
<p></p>
<p>Sprintin retrospektiivi on viimeinen kokous ennen sprintin loppumista. Se on tapaaminen, jossa kehitystiimi tarkastelee toimintaansa ja pohtii miten voisi parantaa sitä seuraavassa sprintissä. Tarkastelun kohteena on, sprintin sujuminen niin henkilöiden, ihmissuhteiden, prosessien ja kuin työkalujenkin suhteen. Lisäksi etsitään ja laitetaan tärkeysjärjestykseen asiat, jotka menivät hyvin ja asiat, joissa olisi ollut parantamisen varaa .Havaintojen pohjalta tehdään suunnitelma, mitä tiimin työssä tulisi parantaa. <span id="ADDIN CSL_CITATION {&quot;citationItems&quot;: [{&quot;itemData&quot;: {&quot;type&quot;: &quot;webpage&quot;, &quot;issued&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2016&quot;]]}, &quot;accessed&quot;: {&quot;date-parts&quot;: [[&quot;2017&quot;, &quot;7&quot;, &quot;28&quot;]]}, &quot;author&quot;: [{&quot;suffix&quot;: &quot;&quot;, &quot;dropping-particle&quot;: &quot;&quot;, &quot;parse-names&quot;: false, &quot;given&quot;: &quot;&quot;, &quot;family&quot;: &quot;Scrum Guides.org&quot;, &quot;non-dropping-particle&quot;: &quot;&quot;}], &quot;URL&quot;: &quot;http://www.scrumguides.org/scrum-guide.html&quot;, &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;, &quot;title&quot;: &quot;Scrum Guide | Scrum Guides&quot;}, &quot;uris&quot;: [&quot;http://www.mendeley.com/documents/?uuid=df56eb32-f5bf-3016-928d-98b97088aa57&quot;], &quot;id&quot;: &quot;ITEM-1&quot;}], &quot;mendeley&quot;: {&quot;previouslyFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;plainTextFormattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;, &quot;formattedCitation&quot;: &quot;(Scrum Guides.org, 2016)&quot;}, &quot;properties&quot;: {&quot;noteIndex&quot;: 0}, &quot;schema&quot;: &quot;https://github.com/citation-style-language/schema/raw/master/csl-citation.json&quot;} RNDvZexDYx5nR"></span>Sprintin retrospektiivi on viimeinen kokous ennen sprintin loppumista. Se on tapaaminen, jossa kehitystiimi tarkastelee toimintaansa ja pohtii miten voisi parantaa sitä seuraavassa sprintissä. Tarkastelun kohteena on, sprintin sujuminen niin henkilöiden, ihmissuhteiden, prosessien ja kuin työkalujenkin suhteen. Lisäksi etsitään ja laitetaan tärkeysjärjestykseen asiat, jotka menivät hyvin ja asiat, joissa olisi ollut parantamisen varaa .Havaintojen pohjalta tehdään suunnitelma, mitä tiimin työssä tulisi parantaa. (Scrum Guides.org, 2016)⁠</p>
<p></p>
